>>> Ҳара ҳхынҳәит ҳдунеи
аԥхьагылара ҳаманы иахьа иахьа.
Израильтәи ахьчаратә
мчқәа атеррористтә гәыԥ Ҳамас иашьҭаланы ианцоз
, ҳара иаҳбеит газа ԥжәара ҿыцқәа, ажәҩан дырлашо амцабзқәа.
10,000 инареиҳаны ауаа ҭахеит Газа аҟны ҳәа
адыррақәа рыла.
Уи ахыԥхьаӡара ашьақәырӷәӷәаразы амҩа ҳамам
.  Израильтәи аҭакрақәа рыла
ҳара хара змам атәылауаа ҳҭахом,
газа ауманитартә ҭагылазаашьа
еиҳа-еиҳа ицәгьахоит.
Адунеи аҿы зықьҩыла ауаа
Вашингтон, Берлин ақалақьқәа рҿы аибашьра аҟәыҵразы ааԥхьара ҟарҵоит
.
Апротест мҩаԥызго ауаа
рыԥсҭазаара ацәыӡреи,
хара змам атәылауаа ргәаҟрақәеи рзы иҵәуоит.
Иахьа ашьыжь анапышьҭа ҟаԥшьқәа
убарҭоуп аҩны шкәакәа
агәараҿы, амчыбжь анҵәамҭазы ақәгылаҩцәа рҟынтәи иаанрыжьыз,
Америка
хара змам ауаа ршьа шықәу.  Газаҟынтәи
иаҳбо абарҭ асахьа бааԥсқәа шәышԥарныруам
?
Ахәыҷқәа шьала иҭәуп, ахәыҷқәа
рыԥсыбаҩқәа, аҭаацәарақәа амла иакуеит,
ахәышәтәратә цхыраара маҷуп,
аҩнқәа ԥхасҭахоит.
Израильтәи ахьчаратә мчрақәа рҳәоит,
урҭ зықәкны иҟоу Ҳамас мацара ауп,
урҭ Палестина
ажәлар рыбжьара, атәылауаа рыҩнқәа рҿы зҽыҵәахуеит.
Аха am
necessity international амаӡаныҟәгаҩ хада CNN изаанацҳаит,
Израиль ажәларбжьаратә зин
аилагара азы акампаниа мҩаԥнагеит ҳәа
.
Акы ҟалароуп, лҳәеит лара,
убри аҟнытә ҳара
газа ауааԥсыра ргәаҟрақәа ҳрыцхраауеит, unquote.
Абри атәы лҳәеит Иорданиа аҳкәажә раниа, Палестина,
CNN ажурналист Бекки
Андерсон диацәажәо.
>> Сара издыруеит аибашьра аҟәыҵра иаҿагыло шьоукы,
уи
Ҳамас иацхраауеит ҳәа рҳәоит.
Аха, сара сгәанала, урҭ ари
аргумент аҿы урҭ
аԥсрақәа мап рцәыркуеит,
ус анакәха,
зықьҩыла атәылауаа рыԥсра иақәшаҳаҭуп, иагьрықәныҟәоит.
Уи моралла
ҽыԥныҳәатәуп.
>> Ахара
змам атәылауаа рыԥсра аиашатәра.
Ари аинтерес зҵоу
ажәеинраалоуп.  Даара
ҳгәы иҵхо
,
ақҭаб мза 7-мш азы Ҳамас гәымбылџьбарала Израильтәи ацивилизациатә уаажәларра ианрықәла нахыс ҳзызхәыцуаз акы,
Ҳамас
израильтәи арратә еилазаара
уи аҭакс иҟарҵарц ргәы иаанагози?
Израиль ашьоура ҟарҵоит ҳәа заа ирзымхәыцӡеи?
Израиль газа иҟоу
хара змам
апалестинаа рыԥсра азы аҭак ҟанаҵоит ҳәа ргәы иаанамгаӡеи?
Израильтәи аԥшыхәратә усбарҭеи, Америкатәи
аԥшыхәратә усбарҭеи,
газа иаҭааз ажурналистцәеи ишышьақәдыргылаз ала,
Ҳамас
Палестинатәи ауааԥсыра рыҩныҵҟа ишыҟоу ҳхаҿы иаагозар.
Иҟалап ҳәа ргәы иаанагози
?
Саудовтәи
ажурналистк Ҳамас
ахаҭарнакцәа уи азҵаара ииҭазҭгьы.
Уи иҭак
Ҳамас
Палестина аԥсҭазаара иазкны иамоу агәҭынчымрақәа рганахьала даара иаҳнарбоит.
>> Аиҭагаҩ: Ҳаҭыр зқәу саҳәшьа,
ажәларқәа мариала
рхы иақәиҭхом.
Аурысцәа
Аҩбатәи Адунеизегьтәи аибашьраҿы 30 миллионҩык ауаа ԥсаҭатәыс иҟарҵеит, ҳитлер иқәылара
аҟынтәи ахақәиҭра аиуразы
.
Вьетнамаа 3,5 миллионҩык ауаа ԥсаҭатәыс иҟарҵеит,
американцәа риааиаанӡа.
Афганистан миллионҩыла ԥсаҭатәыс иҟарҵеит.
Алџьериа ажәлар
130 шықәса ирылагӡаны 6 миллионҩык агәаҟцәа ршьит.
Палестина ажәлар
егьырҭ ажәларқәа реиԥш иҟоуп.
Иарбанзаалак жәларык ԥсаҭатәда ахақәиҭра рымам
.
>> Иарбан жәларызаалакгьы
ԥсаҭатәда ахақәиҭра амаӡам.  Ахара
змам Палестинатәи аԥсрақәа рзы ахьхәра аарԥшра акәӡам
.
>>> Иахьа Урыстәылатәи ажурналист
, Урыстәылатәи аҳәынҭқарратә
медиума
Ҳамас аполитикатә биуро аҟынтәи Муса Марч Зук диазҵааит,
цитатала, шәара
газа 500 километра тоннелқәа шәыргылеит.
Абомбақәа рықәҵараан
Палестинатәи
ацивилизациатә уаажәларра рҽырҵәахыртә еиԥш аҭыԥқәа зырмыргылаз
.
Абар ҳамас аҭак шыҟанаҵаз.
>> Аиҭагаҩ: Ҳара
атунельқәа ҳаргылеит, избан акәзар
ҳхы ҳахьчартә даҽа ԥсыхәак ҳамам, ҳхы
ҳақәыршәаны ҳшьырц азы.
Урҭ атоннельқәа
аҳаирпланқәа рҟынтә ҳахьчарц азы ауп.
Ҳара атоннельқәа рыҩнуҵҟала ҳаибашьуеит
.
Зегьы ирдыруеит, Газатәи ацәаҳәаҿы инхо ауааԥсыра рҟынтәи 75%
аԥсаса шракәу,
урҭ рыхьчара еидҵоу ажәларқәа рҭакԥхықәра шакәу.
>> Байден иадминистрациа
иақәшаҳаҭхоит
хара змам апалестинаа рыбналара азин рыҭара,
насгьы ауманитартә
еиқәыршәарақәа газаҟа рнагара азин рыҭара, уи
зҵаароуп, аха Ҳамас иаҿагыланы
Израильтәи акампаниа аанкылара,
ари
аибашьра аҟәыҵра ауп, уи
аанкылара  егьы.
Абар уаанӡатәи аҳәынҭқарратә маӡаныҟәгаҩ
Хиллари Клинтон
ачаӡҩцәа ринститут аҿы имҩаԥысуаз аусмҩаԥгатә аҿы ишылҳәаз?
>> Уажәы аибашьра аҟәыҵразы ааԥхьара ҟазҵо ауаа
Ҳамас рзеилкаауам.
Уи ҟалашьа амам.
Ари аҩыза ҳамҭаны иҟалон Ҳамас азы,
избан акәзар урҭ аибашьра аҟәыҵра ҟалаанӡа аамҭа рхы иадырхәон
рыбџьарқәа рырҿыцразы, израильаа рықәлара рҽацәырыхьчарц азы
еиҳа иӷәӷәоу аҭыԥқәа рышьақәыргыларазы
.
>> Иудыруама, лажәа
ҭакԥхықәрала иумкылан.
Ҳамас аполитикатә
биуро алахәылак Ливантәи телехәаԥшрала иеиҳәеит,
Аль-Ақса аӡхыҵра, абри ауп
ақҭаб 7-тәи ажәылара ҳәа изышьҭоу.
>> Аиҭагаҩ: Ари
раԥхьаӡа акәны иҟалоит.
Иҟалоит аҩбатәи, ахԥатәи,
аԥшьбатәи, избан акәзар ҳара иҳамоуп
агәаӷьра, агәаӷьра,
аибашьразы алшарақәа.
Ахә ҳшәар акәхома?
Ааи, ҳара уи ашәара ҳазхиоуп.
Ҳара агәаҟцәа рыжәлар ҳәа ҳашьҭоуп
.
Ҳара ҳазгәдууп
агәаҟцәа ԥсаҭатәыс иахьҳарҭаз.
>> Ус анакәха,
газа аҳәынҭқарра ҳәа изышьҭоу ҳамас,
рхатә ажәақәа рыла, а, урҭ ргәы иаанагоит,
Палестинатәи атәылауаа
рыԥсҭазаара ацәыӡра ахақәиҭра ахә мацара ауп ҳәа
.
Б, урҭ ргәы иаанагоит,
урҭ газа аҳәынҭқарра шракәугьы,
Палестинатәи атәылауаа рыхьчара рҭакԥхықәра акәӡам,
атоннелқәа рхы рзы ауп,
аибашьразы, атәылауаа рзы акәымкәа.
В, урҭ ргәы иҭоуп
Израиль иақәлара,
ақҭаб 7 азы ишыҟарҵаз еиԥш,
ирҳәо инақәыршәаны.
Убри аҟнытә, абарҭ амзызқәа ирыхҟьаны, Израиль
аибашьра аҟәыҵра ҳалшом ҳәа аҳәоит.
Ирҳәо шәазыӡырҩы, убри аҟнытә
урҭ
газа ақәлара рҽазыршәоит.
Израильтәи ахәаԥшышьала
, урҭ ираҳауеит
амца ацраҵаразы ааԥхьарақәа зегьы.
Урҭ ирзымҳәо,
адунеизегьтәи ауаажәларра аҟынтәи аӡәгьы
Ҳамас имҵарсны иргаз
240 ҭакрада ирхынҳәырц азы ажәалагала ҟаиҵоит
.
Ҳамас
газа анапхгара аҟынтәи иқәгатәуп ҳәа аӡәгьы ажәалагалақәа ҟаиҵо раҳауам.
Израиль иабоит
аибашьра аҟәыҵразы апарадқәеи аизарақәеи, насгьы
урҭ ирбом апарадқәеи
аизарақәеи аҭакра рырхынҳәразы,
мамзаргьы
Ҳамас ақәгаразы.
Убри аҟнытә ҳара ҳаҟоуп, насгьы
апрезидент Байден иуадаҩу
аҭагылазаашьа дақәшәеит.
Аҳәынҭқарра Ахада Байден
Израиль аԥыза-министр Нетаниаҳу
диацәажәеит сааҭқәак раԥхьа,
ауманитартә пауза азы дықәгылоит
, аха аибашьра аҟәыҵра акәымкәа,
аҳәынҭқарратә маӡаныҟәгаҩ Антони
Блинкен излаиҳәо ала, Америка
Израиль ақәшаҳаҭхара иаҿуп.
>> Еилкаауп, еиуеиԥшым
агәаанагарақәа шыҟоу, аибашьра аҟәыҵра азҵаарагьы уахь иналаҵаны
, аха иахьа Амман иҟаз ҳҩызцәеи сареи
ҳаицәажәарақәа рҟынтәи гәыҩбара ыҟам,
зегьы ари ааҭгылара ргәы иахәоит,
избан акәзар уи ҳара ҳзы иҟоу зегьы рыҿиара алнаршоит.
анагӡара ҳҽазаҳшәоит.
Израиль
ауманитартә ҟазшьа шамоу иазкны акрызҵазкуа азҵаарақәа рықәгылара мҩаԥнагеит